## 概要

2024年2月25日から3週間、DFKI(ドイツ人工知能研究センター)にResearch Internshipとして留学し、医療AIの研究を医学部と情報系の学生からなるグループで行いました。現地の研究者とディスカッションしながら、最終日にドイツで行った研究について発表しました。留学してやるぞという野心のある研究室の後輩もこのページを見るかもしれないので、当時考えていたこと、留学後どのように考え方が変わったのかというところなどを書ければ良いかなと思っています。



## 行ったこと

簡潔に言うと、DFKIでは医療画像におけるExplainable AIの研究を行いました。AIを医療分野で使う場合、AIの予測の根拠が重要になります。その根拠を人間がわかりやすい説明として提供するための研究分野がExplainable AIです。

現地では、この分野の研究者とディスカッションし、Explainable AIに対する理解を向上させ、今後の研究の方向性を決めることができました。そして、現地の研究者が用いていた手法に、医療画像を用いて結果を評価し、最後に3週間のアクティビティをDFKIの方々に向けて発表しました。

## なぜ留学に行ったのか

一言で言うと、自分のコンフォートゾーンから出るためです。コンフォートゾーンとは、ストレスのない居心地の良い環境、精神状態のことを言うらしいです。コンフォートゾーンから出たストレスのかかる環境でないと、成長はできないということです。調べたらいろいろ出てきます。個人的な話ですが、自分は行動力が低いという実感がありました。高校までレールに沿って生きてきて、大学1年の時からコロナが広まっていたので、行動していないことをコロナのせいにできたのも大きいかもしれません。大学2年か3年の時、エンジニアのインターンに行ってみたい気持ちはあったのですが、技術力をつけるための勉強に時間をかけて、応募してみるという挑戦を先延ばしにしていました。つまり、コンフォートゾーンから出たくなかったということです。応募するということはストレスのかかる環境に飛び込むということになるので、ストレスを回避したいと言う本能から応募しないための言い訳が何個も浮かんできていた気がします。そうこうしている間にコンフォートゾーンという概念を知ったり、研究室の先輩が積極的に挑戦している姿を見たりして、面白そうなことがあれば、挑戦しない言い訳を考える前にまず飛び込んでみようというマインドになりました。そして、エンジニアのサマーインターンに参加したり、先輩が参加するハッカソンにお願いして一緒に参加させてもらったり、いろいろ挑戦した結果、様々な面で大きく成長することができました。このような経験から、医療AIの研究をドイツですることは、ハードルは高いけど面白そうだと思ったので、留学のお話があった時も迷わず行くことを決めました。

## 留学前の状態

- 海外での滞在経験なし
- 研究で素晴らしい成果を出せていたわけでもない
- 大学からプログラミングを始める
- TOEICは860点

つまり、ちょっと英語ができただけで、大多数の情報系の大学生と同じような感じでした。自分の研究室では800点以上取ってる人は結構いますが、700点ぐらいの英語力があれば行けると聞きました。行くと決めてから英会話の練習など、自分に足りてないところを補っていったって感じです。足りてないところを補ってから行くことを決めるのでは遅いからです。TOEICは対策をしたわけではなく、Stay homeさせられてた期間でNetflix、Primevideo、Youtubeで英語のコンテンツをなるべく毎日見ていたら勝手に点が上がってました。特に情報系だと、英語でプログラミングの勉強をするのが一石二鳥でおすすめです。

 

## 留学後の心境の変化

留学中にDFKIの人の研究を聞いていると、英語とコンピュータサイエンスのスキルがあれば、世界中に良い影響を与えられるということを実感しました。そのため、留学後は、この２つのスキルを向上させたいという思いが強くなりました。英語に関していうと、建設的な議論ができるほどの英語力はなかったので、まだまだ実力不足でした。コンピュータサイエンスに関しても、機械学習の知識だけでなく、研究を実社会に応用するためにはソフトウェア開発の知識も必要だなと思いました。留学に挑戦したことで、言葉にするのは難しいですがいろいろ成長できました。また、現地にいる日本人や一緒に留学に行ったメンバーにも話を聞くと、他にも様々な挑戦をしていてとても刺激を受けました。この経験から、今後の人生でも現状維持することなく挑戦していきたいと強く思いました。

## 最後に

今回留学する機会をいただいた研究室の先生方、あたたかく受け入れていただいたDFKIの方々に感謝申し上げます。この経験を活かして今後も頑張っていきたいと思います。
